Slide 1
Zdravim vas, moje meno je zdenko nemeth a pripravil som si pre vas prezentaciu ohladom mojej bc prace,
analyza interpunkcnych znamienok v roznojazycnych textoch.

Slide 2
Prejdeme si problematiku, comu sa praca venuje, co mam hotove, co ma este caka a aky je ciel.

Slide 3
Moja praca sa venuje analyze textu ktory je spracovany do tzv. word adjacency networks co znamena ze
zo vstupneho textu treba vytvorit graf, slova (vratane interpunkcie ak je dane) su uzly hrana je ak su 
vedla seba v texte. 

Slide 4
Tuto cast mam naprogramovanu, pouzivam regex, pre vyber, ci chcem iba slova, alebo
aj nejaku danu interpunkciu.

Slide 5
Dalej analyza vytvorenej siete, to ma tiez uz naprogramovane pomocou NetworkX, ktora ma v sebe zabudovane
vsetky tieto algoritmy pre vypocet vlastnosti grafov..

Slide 6
Zipf's law je charakteristika ktora opisuje frekvenčné rozdelenie slov v závislosti od ich 
poradia v zozname. Napríklad najčastejšie slovo sa vyskytuje približne dvakrát častejšie ako druhé 
najčastejšie, trikrát častejšie ako tretie a tak ďalej.

Slide 7
Distribucia stupnov vrcholov power law log binnig si ukazeme na obrazku, 
porovnanie mojej sieti s vygenerovanymi modelmi 

Slide 8
Na hornom grafe vidíme pôvodné distribúcie stupňov na log-log mierke. Každý bod predstavuje počet uzlov (slov), 
ktoré majú určitý počet spojení (stupeň). moja siet modra, dorogovtsev mendes zelene, barabasi albert cervene
Na dolnom grafe používame log-binning pre vyhladenie, je technika, ktorá zahŕňa rozdelenie hodnôt dát do rôznych 
intervalov na základe logaritmickej škály.

mojou ulohou teraz je zistit ci moja siet nasleduje nejake mocninove rozdelenie (power law)
ak ano tak priradit k nej jeden z tychto modelov vdaka comu budem vediet o tej sieti viac povedat
to este nemam nastudovane
Barabási–Albert Model 2.7-3.0
Dorogovtsev–Mendes Model 2.0-2.2
moja siet cca 2.1

existuju uz prace ktore sa tomuto venovali analyze takychto sieti
a zipf law ale nie pre priradenie modelu pomocou power law

mojim cielom bude priradit k sieti pravdepodobne DM model a skumat ci zahrnutie interpunkcie tam robi nejaky rozdiel

este si budem musiet najst viacero textov na ktorych vykonat analyzu (kniha, roman)
funguje v jazyku ENG a GER

Slide 9

Ukazka mojho GUI




